大家好
我是老蒋
那上期视频呢我讲了一个在给大家一个范例
就是在一个小时内去调研一个香水行业
从零开始去建立一套自己的框架性的认知
那么这期视频呢
我就来展示一下我是如何做到的
这个调研快速调研的方法论是什么
那么我在呃具体的介绍这个方法论之前
我先解决一个选题合法性的问题
就是相机发完之后
有一些人说你这是在存在贩卖信息差
因为这样的调研结论可以通过看研报的方式
在很短时间内获得研报
网站都是现成的东西
确实确实就是行业这个东西
很适合用来建立某个行业的框架性的认知
而且品质呢相对比较稳定靠谱
但是我仍然会去自己做上期视频那样的调研
而且我仍然推荐你们也是这样的
自己能够掌握做这类调研的方法啊
为什么呢
有三点原因
第一点原因是研报覆盖范围终究是有限的
世界上成体量的商业范围都可以被研报覆盖
比如说上期视频说的香水行业就研报啊
很轻易就能搜到
但是呢仍然有几种调研
是很难通过研报找到答案的
比如说非常小众的商业领域
体量太小的
就像范总在搞的这个宝可梦卡牌
其实它是一种我觉得很有趣
很年轻的生态
然后很有观察价值
也很有代表性的一个品类
但是它的体量太小
全中国每年大概也就10亿左右
所以不会有研究员专门去出这个报告的
那你别说宝可梦宝可梦了
整个这个集换式卡牌的这个领域啊
这些研究机构关注的也很少
那么你如果要想研究极幻式卡牌
想研究搞宝可梦
就没有办法靠研报对吧
那么还有一些呢
非商业领域或者问题也是没有研报的
比如说你想了解这个饭圈啊
包括虚拟主播
包包括中国摇滚梦和怪核
想了解
比如说魂系游戏
你包括一些社会问题
你想要了解老年人的婚恋问题
那民粹问题啊
这些研报都很难找到
还有一些虽然属于商业性
但是它比较边缘
比较灰色的生态也是一样的
类似于像充气娃娃市场
像刷刷单买假电的这个生态
这些都是很难靠研报去覆盖到的
那么这是第一个原因
就是不是所有东西都有研报
第二个原因是研报
我一直认为他的隐性门槛是很高的
因为他看上去是把饭都喂到你嘴边嘴边了
你觉得你往下咽就可以
但是呢如果你是一个积累不太深
你没有大量的商业常识和sense的话
你很容易就迷失在这种信息和数据的海洋里了
也就是说你看看研报的过程中
注意力失焦
看完了一遍以后
盲人四顾到底看了个啥
你你并不知道
那么不信呢
我觉得你们可以做个实验
去找一个自己零认知的领域
找他的研报去看
看完之后完全脱稿
假装你再给另一个奖
你可以加一个手机录一下
看看自己能够复述出来个什么东西
以我的经验
就是普通人如果能说个5分钟就算很不错的
如果你能有结构
有理解的输出
10分钟的凤毛麟角
所以说呢我觉得对于没什么基础的人来说
看研报真不一定效率很高
那么最后一个原因很简单
就是我觉得与其你去看研报
不如你直接掌握自己做研报的能力
对不对
那直接从研报获取信息
当然是很高效很爽
但是呢
他没有办法
锻炼一个人的信息搜集能力和整体归纳的能力
你可能看了100份这个200份研报
但是当你需要自己去搜集信息的时候
你还真不知道该怎么弄
那么这也是看研报的问题
所以说呢综合上面的三点
我依旧会觉得研报这种东西更适合什么呢
其实更适合高阶的使用者
也就是说当你有了基本的商业常识
你有比较丰富的看各种行业的这种经验
然后这时候你想了解一个领域
你草草的浏览10分钟研报就能节省很多时间
能够迅速地捕捉到一些关键的行业信息
或者数据
形成你自己对这个领域的判断
而且你再往下想深入了解的时候
你也知道应该去关注哪些问题
但是对于刚进入社会或者还在上大学的人来说
我建议你们自己从头去做信息的搜集整理归纳
这样其实是更好的
那么OK下面我就来介绍一下我是怎么做到的
我的方法论是什么
我先来说一个根本的问题
就是我观察身边的人
如果他说他不会调研我
我我大大概总结成有三个痛点
三种主要的痛点
第一个痛点是
有些人不知道从什么地地方去获取信息
第二个痛点是面对着很多的信息和数据
有些人会觉得无从下手
不知道该从这样的信息海中抽取哪些东西
第三个痛点是啊
有些人在得到了一些基础信息和基础结论之后
不知道如何去进行归纳分析
不知道如何去得出更深层的认知或者洞察
然后再来分别拆一下这三个问题
第一个问题就是不知道从什么地方获取信息
其实是伪问题
因为互联网时代不存在得不到信息这么一说
那真正的问题是怎么样筛选靠谱的
高质量的信息
第二个问题
不知道该从信息海中抽取什么样的东西
那么其实根源是怎么问题问题我一直觉得
好的高效的调研从来应该是问题先行的
你问出对的精准的好问题
对于调研来说至关重要
第三个问题
不知道怎么样进行这个归纳分析
那么呃
我觉得要么你是受限于有限的这种常识和积累
你没有办法得出结论
要么是你脑子中没有一个搭
搭建这个思维框架的方法论
虽然你可能会有一些结论
但是没法形成框架
都有可能
那么这期视频呢
我就根据这三个这个调研中的痛点
我给出一个我这些年一直自己在用的
调研流程啊
他可能会比较的个人化
但是我觉得它是非常好用的
我做视频搞研究啊
一般就是用这一套方法论去做
那么它的覆盖范围我觉得也是OK的
对于一些理工科的问题
他是没有办法很好的解决的
比如说你如果想了解超导这个这个
这套理论的原理啊
我觉得就不太适合用我这套东西去做
但是对于大多数的社会文化和商业相关的问题
用我这套东西是做调研
我觉得是很合适的
那么呃我的这一套方法论呢
我把它分成四部嗯
下面我就开始说
那第一步呢并不是直接开始搜索
而是先不要急
具体展开这个调研之前
先尝试去提出问题
你到底要通过调研解决哪些问题
那这时候呢你可以靠逻辑和积累
根据问题类型类型去拆问题
比如说任何的商业领域
其实都有一套共通的问题框架
例如你想调研新能源车这个行业
那么比如说啊新能源车主的画像是什么
主要的新能源车企有哪些
新能源汽车的关键零部件有哪些
关键技术有哪些
一辆新能源车的成本构成是怎么样的
新能源车
再往下有什么细分的子品类啊等等等等
这些都是关于商业的一些通用性的问题
那这期视频呢讲完这个调研步骤之后
调研流程之后
我会下期视频专门讲一下
关于商业调研的这种大框架
那么在这种通用性的框架之外
还有一点就是也不要忽忽略你的调研动机
因为调研动机中往往隐含着你的问题
也就是你为什么要去了解这个领域
比如说你为什么想要去了解新能源车呢
我觉得最主要的有几种
有两种
可能
要么你是因为咱们中国的新能源车企很厉害
在国际上非常有竞争力
你关注到了这新能源这个领域
要么你是因为看着眼看着
越来越多人从油车换成了电动车
你关注的这个问题
那么这两种动机自然而然就衍生出两个问题
一个是为什么中国的新能源车能够弯道超车
在很短的时间内就能够抗衡
甚至超越传统车企的电动车
以及国外品牌的电动车
这个到底是技术原因呢
还是品牌营销的原因呢
还是中国市场的啊比较独特的特点呢
另一个问题就是
新能源车相比于油车有什么样的一个优劣势
电车和油车之间是不是取代和被取代的关系
以及油车的百年发展史
对于电车今后的发展有没有借鉴和参考意义
那么这方面呢我再举一个例子
就是比如说你现在想调研人口方面的问题
这个动机也不会是随便来的
那么你大概率是
因为这最近两年
看到了各种各种的媒体报道和统计数据
然后呢你对中国的人口趋势产生了担心
产生了担忧
那么这样的一个调研动机
自然而然也衍生出了如下的一些问题
就是这样的一个人口拐点到底是不是真的
我们是不是真的进入到了一个
老龄化社会和低生育率的社会
还有影响出生率的因素是哪些
我们有没有可能
有没有机会再去扭转这种人口下降的趋势
如果能的话
我们需要做什么
需要多少年才能做到
如果没有办法扭转的话
这样的低生育率
会对社会和我们个人造成哪些影响
包括现在的国际社会
或者历史上有没有类似情况的国家
对我们进行生育方面的政策
有没有什么参考性的意义
那么这些都是从调研动机中抽丝剥茧
靠逻辑能够提炼出来的问题
这方面呢其实我不否认一定程度上是靠天赋的
就是问问题的能力有能强一些
有能弱一些
但是我觉得通过一定的训练
最终应该都能达到一个合格的水平
不至于说你脑袋空空
完全问不出问题
那么这个就是调研流程的第一步
先问问题
你先问出问题之后
第二步就是进行初步的搜索
什么叫初步搜索
就是去互联网上搜索这个领域中的二手信息
那么我提供几个渠道信息来源
第一个信息来源是搜索引擎
我就不展开了
所有人都知道
第二个是微信搜索里面搜关键词
为什么去微信搜索里搜
因为公众号积累了中国互联网上
绝大多数的高文
高质量的文字内容
其实在很多情况下
都比直接在搜索引擎里面搜索效率要高
第三是知乎
我知道大家很多人对知乎是有偏见的
觉得知乎要充斥着这种刚编的故事
还有真真假假的匿名回答
但是知乎里面也有不少真正在做事的
行业内的演示
在认真地分享比较靠谱和比较内行的信息
第四个信息渠道呢就是刚才说的各种行研报告
那么你们大家可以去搜一下
怎么怎么获取免费的行研报告
这个并不难找到
第五个是很多人忽略的播客
播客中有很多深度的垂直信息
尤其是在人文和商业这两个领域的话题
有的时候播客上面的优质内容
的信息质量是全中文互联网中能找到的最好的
但是播客有他的劣势
他的劣势就是没有没有办法量子量子试毒
他没有办法去5分钟就浏览一篇文章那样的
这个很短的时间内你就刷就刷完一篇播客
所以说它适用于当你时间比较充裕的时候
比如说你至少有两到三天调研时间时间的时候
再去选择这种信息渠道
第六个信息来源就是charge GPT x g p t呢
我我其实并不是很推荐
大家在正经调研的时候用
所以我放到了最后一个
因为差点GBT能给的东西
片儿汤话很多
他会说很多泛泛而谈的模糊的话
然后呢一个问题你要是深入的追问他
他会翻来覆去的讲同一套东西
还有就是一个很严重的问题
他有的时候会胡编乱造
像新能源车
香水这种比较大众的
比较常见的领域还OK
但是如果是比较小众的领域
差点GP能给出的信息就不一定靠谱的
你不一定可信
所以说我的建议是
大家可以用差点GBT
去在调研初期进行辅助调研
但是不要试图把它当成主要的调研调研工具
我觉得现阶段的差点GBD是嗯
不适合这么去用的好
那么这个就是调研的第二步
就是初步搜索
第三步是什么呢
第三步是深入搜索
搜索更多的关键词
那么你可能会问就是更多的关键词从哪来
你可能想不到
那么这就是我想讲的
其实很重要的一点
就是调研
也是我这个方法认知非常非常核心的一部分
就是你要调研
要懂得以搜养收
你应该用搜索结果去扩充自己的搜索关键词
那么这方面呢有一个有有具体的做法
就是我一般会准备一个笔记本
你们不习惯纸笔的话
你们用电子电子工具也是一样的
那么你摊开这个笔记本
然后呢在初步上一部初步搜索得来的文章
边看的时候
边在这个笔记本上记录
怎么记录呢
就是左边笔记本的左侧记录一条一条闪的信息
比如说我在上一期的这个香水调研中
我就记录了这么一些散的信息
我随便说几个
比如说其中一条是香调类型
没有公认分类
比较科学的分类
法式香调轮盘
还有一条是调香师
是香水行业的关键岗位
主要集中在乡村公司
还有一条是中国香水行业的市场规模
300到500亿
然后呢左侧记录下这些信息之外
右侧记录看到这些信息之后
你脑子中出现的衍生关键词和衍生的新问题
比如说还是上一期我记录下来这些问题
搜香调轮盘
搜知名调香师信息
搜调香师工资
为什么香水公司自己不聘用调香师
香水行业的增长率问号
中国品牌有哪些问号
过去几年有哪些资本动作问号啊
那么这个就是分别在我笔记本上
左侧和右侧记录的内容
我不知道刚才这么说
你们能不能get到啊
其实就是一切
你自然而然从吸收现有信息产生的新的问题
新的迷惑不解
以及一切你读到的看不太懂的词语
包括但不限于人名
公司名
事件名
产品名
技术术语
理论术语
那么上面说的所有这些东西
你都可以记录在这个笔记本右侧
他们都是新的搜索调研方向
那么直到什么时候就可以为止呢
就是直到你看到的新内容中
再也没有你看不懂的东西
或者你不明白为什么的认知
直到这一步
这个第三深度搜索就可以结束了
那么正常来说呢
在这个第三个步骤深度搜索中
你接触到的已经不只是二手信息了
你还会看到很多一手的内容
比如说这个行业的相关的上市公司的财报
这个领域里面大咖的一些采访
包括论文
包括书中的信息
还有一些垂直论坛
还有垂直社区中的内容
那么好
你重复这样的一个搜索的过程
当你发现这个领域中
基本都是你熟悉的词语的时候
这个时候
虽然你不一定对这个领域有多深的了解
你可能还是没有多少自己的见解
或者多么深刻的认知
但是你已经是一个合格的懂哥了啊
不要小瞧这一点
不要小瞧懂哥
因为足够的信息量是了解一个领域的前提
你如果连这个领域里面的词语
连大家在说什么
聊什么都整不明白
那在互联网时代
其实你就没有入门这个领域的资格
所以说呢在这个第三部的最后
你要把刚才整理的散点信息
就这个笔记本还记得吗
分成左和右
你把右侧那一栏也就是新的问题
新的术语
新的看不懂的东西
你查漏补缺一面
确定里面的问题都已经得到了解决
那么就可以来到第四步
第四步呢是整理归纳
就是把刚才这个笔记本上记录的散点信息
左侧通读一遍
分门别类
按照一种逻辑去捋下来
分成几个模块
把散落在各处的信息
分门别类装进这几个模块里面
就得到了一个框架
那么对于商业领域
一般来说这个框架能分成市场情况
上下游从业者的情况
技术和工业工艺相关的信息
然后我们中国市场的特点啊
包括行业发展史等等等这样的几个模块
对于社会问题的调研
一般能分成这个事件或者热点的探案
梳理各参与方的信息
然后观音逻辑
解决方法等等等等不同的模块
那么具体按照什么样的框架
什么样的逻辑去进行整理归纳
要看这个调研结果
包括具体的调研领域
包括你的一些思维习惯来定
那么我在下一期视频会讲到一个关于商业
一般商业领域的一个通用的框架
可以辅助你们在第四步进行整理
归纳好的
一般来说呢做完这四部调研就可以结束了
你已经得到了框架性的信息
框架性的认知
但其实呢还有要求更高的隐藏
第五步它的难度比较高
对于基础比较薄弱
积累比较少的人
可能是难以做到的
就是通过上面四部得到的信息
去尝试回答一些最基本最本源
也是最重要的这种综合的高级问题啊
你可以在这一步试着把电脑和手机挪开
像这个金庸写张无忌学太极的做的那样
就是把这些繁杂的刚才得到的信息全部忘掉
然后集中在你调研这件事的初心上
回到第一步看一看
最开始促使你调研这个这件事的问题
你现在能不能给出答案
比如说对于香水行业来说
在你看了这么多信息之后
你能不能回答下面几个问题
香水到底是不是智商税
香水品牌之间竞争的核心壁垒是什么
香水到底能满足人们什么样的需求
或者说这个行业为什么存在
那么如果你在调研完了一个领域之后
能回答类似这样的问题
并且真的能有理有据的给出一个逻辑
给出一个理由
有你自己个人的理解
那我觉得他就是很成功的调研了
我建议呢哪怕你就是积累比较少的人
你对这类问题没有头绪
我觉得你也不要轻易的放弃
你也要在每次调研之后
尝试性地对一些高级问题给出一个回答
因为毕竟我们人类相比于AI仅剩的一点优势
就是这种综合性的复杂判断了啊
大家应该去练习一下好
这就是我一直在用的调研方法论
它分成四部或者五部
其中最核心的要点
结果总结出来其实就两句话
一句话是问题先行
一句话是以搜养收
这两句话是我这一套调研方法论的核心
然后呢我还想说的是
上面这个五步法的调研
只是针对基于互联网搜索展开的调研
在互联网搜索之外呢
我还要补充两种其他的调研方法
一个是专家调研
也就是说和这个领域中的资深参与者
资深从业者进行直接一对一的聊天
只要你能找到这个真正的资深从业者
聊上一个小时
就有可能非常迅速的建立体套认知
它的效率有可能远超这个互联网搜索
前提是什么
前提是你能找对人
以及你有不错的这种逻辑能力和反应能力
你知道怎么通过不断地提出对的问题
一步一步深入某一个领域
那么这样的一种专家调研
对于没什么基础的年轻人来说并不简单啊
首先先不说别的
先不说这种对话能力
还有挖掘能力
首先你找对人就不太容易
那么我建议你们呢
可以从身边的人下手去练一练
比如说最好的
最容易被忽略的调研对象就是你们的爸妈
我敢说看这个视频
至少有一半人没有真正的深入的了解过
你们爸妈究竟在做什么
你可能知道他们在哪家公司
但是他们所在的公司
他们所在的行业究竟是怎么一回事儿
你可能并不真正的知道
所以你们在看完这期视频之后
完全可以先和自己爸妈聊一聊
当当成一种调研练习
那么第二种这个互联网搜索之外的调研方法
就是偏学术性调研
它适用于某个学科领域中的启蒙学习
比如说什么呢
比如说你想了解宏观经济
你想了解关于人口学的东西
你想了解社会心理学
那么这一类的问题
这一类的领域
只靠互联网的内容
是很难建立一套扎实的认知的
我的建议是回到最笨的方法
最原始的办法也就是看论文和看书
那么这其中呢对于怎么样找到合适的书去读
我有我有一套自己的方法分享给你们
那么这个做法呢
就是你先通过不管什么样的方式
比如说你通过一些论文的参考书目
通过自媒体的文章
通过这个哪怕是京东书籍页面的搜索
或者哪怕是你的师哥
你的朋友
你去你去咨询他们
你去找到至少一本合格的启蒙书
然后呢你找到了这这一本书之后啊
做一件事情
就是点开这个书的豆瓣页面或者微信读书页面
你在这个书籍的页面的下方
会找到一个这本书属于哪哪哪些书本
那么这里面就会有你想深入了解的领域的书单
然后通过这个书单找到其他的书
如果第一次你没有找到靠谱书单
大概率是你找到的那个最开始的启蒙书
质量一般
所以你可以再重复一遍
这个过程
最终一定你能找到很好的阅读list
在这个阅读类似的一面
你摘出来公认比较好的3~5本启蒙书
你都读一遍
你就可以至少超越95%的人
在这个领域内的认知了
那如果你觉得这个方法太麻烦
其实还有一个更偷懒的方式
就是你可以如果对于那些比较大的学科领域啊
你可以去找到中国最好的啊研究生院校
研究生的这个系
然后呢
去找到这个对应导师推荐的考研参考书目
考研参考书目里面一般都会有比较靠谱的教材
OK啊
这期呢就这样
我给出了一个我自己在用的调研流程
那么下期视频呢我会给出一个商业领域
或者说行业调研的这种通用的一个逻辑
通用的一个框架
掌握这样的一个逻辑框架
可以让你们在第一步和第四步做得更快更好
也就是说让你们能够更高效的更好的提出问题
以及更好的进行整理归纳
你们至少掌握了一个通用的思维模型
我是老蒋
我是一个喜欢琢磨事儿
喜欢去观察思考
然后分享自己的观点
分享自己的知识的这么一名up主啊
如果你觉得这期视频对你来说是有收获
有意义的
那么希望你能够给我一个三连
而且关注我
咱们下期再见